zitat von tabea engelke insbesondere und
das würde ich direkt an angela merkel
adressieren kamen immer wieder reden in
denen zum beispiel gesagt wurde dass die
gesellschaft durch halten muss und wie
die restriktionen einhalten müssen ich
glaube wir jungen menschen hätten uns so
ein halter durch echt gewünscht das kam
aber nie ja also ich glaube da kann ich
eigentlich ganz kurz zu machen frau
hamberger anknüpfen
darüber darum ob man öffnen soll ob man
nicht öffnen soll
und gerade wir studierenden zum beispiel
die großraumbüros sind wieder offen home
office fried ist so hier aufgelöst und
ich habe lange gedauert bis wir sie erst
mal eingehen aber durchgezogen haben die
diskussion gab es ja sowieso aber jetzt
habe ich stehe ich in der quali
situation dass sich nicht mehr mit 15
menschen mein französisch unterricht
machen kann also wir haben uns in
unserer uni immer noch online uni und
obwohl viele juden viele von uns auch
schon geimpft sind also jetzt einmal um
auch über die studierenden zu sprechen
das ist für mich unverständlich wieso
auf einmal alle arbeitnehmer innen
wieder in die in ihre großraumbüros kein
ich rede nicht von vorlesungen mit 180
menschen wobei man da bestimmt auch
aufmacht masken abstand achten könnte
genau aber das finde ich einfach unfair
und das verstehe ich nicht und genau auf
um auf ihren punkt mit frau angela
merkel zurück zu kommen
ich glaube dass viele studierende sich
wirklich vernachlässigt gefühlt haben
nicht gesehen gefühlt haben ignoriert
bestimmen auch auszubilden natürlich
schüler innen auch über schüler in würde
viel diskutiert da wurde viel auf
debattiert aber ja so ein halte durch
hätte ich mir persönlich auf jeden fall
gewünscht einfach um so zu merken okay
wir sind wie wir werden noch wir sind
noch da irgendwie was also erstens finde
ich absolut richtig was sie sagen dass
gerade für junge studenten den studenten
das zusammenwachsen
ich habe meines lebens freunde gefunden
in den ersten zwei semester dem studio
wenn ich da immer noch vor kacheln sitze
dann hat man das nicht da stimmt schon
andererseits muss man mal sagen wenn
jemand das gut hingekriegt hat anders
als schule zum teil
die hochschule ich hätte das sie noch
nie zugetragen wie gut die einen
digitalen unterricht hinbekommen haben
und ich bin selber honorar professor an
der universität leipzig habe auch große
vorlesung halten
die waren zum teil sogar lebendiger als
sie die investor vorher gehalten hat bei
studenten die noch alles mit geschrieben
habe also das ist mal ein kompliment an
die an die hochschulen das zweite ist
die hochschulen jetzt könnten mehr
öffnen als sie es selber tun es gibt
keine staatliche regel die ihnen das
verbietet die raum ausgelegt ist
aufgehoben
jetzt fangen wir auch semesterferien an
aber ich finde da waren manche
hochschulen aus eigenem antrieb nicht
weil der wissenschaftsminister irgendein
gesundheitsminister das vorgegeben hat
ein bisschen zu zögerlich beim öffnen
und das muss dann in der
selbstverwalteten hochschule streitig
diskutiert werden und eingefordert
werden zum beispiel durch seine tolle
menschen wie sie was hätten sie sich
gewünscht freunde kennen jetzt bezogen
auf die sie schauen
wir können heute auch mal so einen
kleinen moment innehalten und da ein
bisschen bilanz wenn sie mal
zurückschauen auf diese vergangenen
monate spezielle auch durch ihre brille
gesehen ganz viel diskutiert über die
sogenannten vulnerable in gruppen immer
aber die die alten die zu schützen sind
und so weiter auch völlig zu recht
wir haben ganz wenig oder selten
gesprochen über kinder und jugendliche
wir haben aber doch wir haben ja wir
haben hier in der sendung häufiger
darüber gesprochen aber wann immer die
frage zum beispiel gestellt habe wo sind
denn jetzt mal die luftfilter für
klassenräume
da kriegt dann antworten wie naja also
für zehn räume haben wir schon mal
welche bestellt ich habe das nie
verstanden jetzt denkt jens spahn ich
sage das immer wieder in einem sehr
ehrlichen moment wie ich fand laut
darüber nach dass wir im herbst wieder
wechsel unterricht zu gehen weiterhin
masken tragen weiterhin teste usw usw
und nochmal dazu der kontrast urlauber
in allen denkbaren ländern voll
besetzten stadion war schade den
fußballfans die sich in den armen liegen
ich krieg das nicht zusammen wie geht es
ihnen dabei ja also mir geht es ganz
genauso und wenn es um das bilanz ziehen
geht dann bin ich da ziemlich klar meine
aussage also ich würde sagen die
bundesregierung hatte was jetzt die
jugend um kinderpolitik gehe in der
folge wäre cola angeht versagt ich bin
der meinung vor allem zum beispiel in
besitzt also man muss ein bisschen
differenzieren einmal in bezug auf die
investition also überbrückungshilfen zum
beispiel für studierende kampf zu spät
das hat ein administrativer aufwand das
war super kompliziert ich kenne einige
mein studiengang den die finanziell
große probleme hatten als zum beispiel
geschäfte geschlossen geschossen haben
großraumbüros geschlossen worden
da wurde sofort einen konjunkturpaket
aufgesetzt da ging es um
wirtschaftshilfen und zum beispiel hat
dann ja auch die lufthansa circa 9
milliarden euro bekommen
nebenbei bemerkt nicht an ökologische
bedingungen oder ähnliches geknüpft
worden was ich zum beispiel auch
kritisieren würde und auf der anderen
seite hat es gedauert bis wirklich für
hilfen bei den studierenden angekommen
gekommen sind und auf anderer ebene zum
beispiel aktenkoffer stadt schulranzen
es wurde gesagt möchte schließen die
schulen nicht die schulen würden eine
woche später geschlossen die
großraumbüros sind super lange noch
offen geblieben und das ist natürlich
haben kinder eine ganz andere bewegungen
und die das ansteckungsrisiko ist
bestimmt ein anderes als wenn menschen
im home office und 150 abstand halten
aber trotzdem ist es für mich
unverständlich wieder diese die diese
wirtschaftsinteressen und dieses diese
wie gesagt diese büros offen offen
gehalten werden könnten während auf der
anderen seite junge menschen erneut zu
hause sehr einzelunterricht von annetta
unterrichtet werden müssen das ist für
mich ja unterm strich wie gesagt sie
haben gerade gesagt sie fühlen sich da
von der politik nicht gesehen ist das
jetzt mal absatz von krone ein
generelles gefühl ihre generation werden
ja schon ein paar mal junge menschen so
ihres alters zu gast und allein die
tatsache dass das auch für mich immer so
ein herausragendes ereignis ist zeigt
das eher selten vorkommt das bedeutet
wir sind auch da wie auch ein abbild
unserer gesellschaft das kümmert sich
die gesellschaft zu wenig um sie um um
ihre generation weil sie als wähler
nicht mehr so relevant sind wie sie es
möglicherweise mal waren ich habe von
dieser zeit zieht hier zum ersten mal
ist die mehrheit
wäre die wahl berechtigt sind jetzt im
herbst über 55 und wenn man sich mal
anschaut wahlprogramm mehr anschaut dann
hat man das gefühl das hat die politik
aber auch sehr genau verstanden
da würde ich gern einmal wieder stau
gebildet ich will ganz gern ihre fragen
beantworten ja also ich könnte nicht
würde da auf jeden fall zustimmen
anders als sie und zwar aus wie noch gar
nichts gesagt ja gerade wieder sprechen
wollten aber genau ist jetzt geht es zur
sache
die frage ob wir uns im prinzip von der
politik wie schwer es auch ist ein fluss
darwin
ich glaube zum einen ist es total
schwierig menschen von 0 bis 18 könnte
ich wählen sie haben es eingangs gesagt
ich bin 21 jahre und ich konnte noch
nicht einmal bei einer bundestagswahl
teilnehmen
dass es einmal also wahlen letztendlich
legitimierte bundestag meiner stimme und
dass ich jetzt noch nicht wählen konnte
ist zum beispiel oder natürlich auch die
anderen menschen die mit mir jetzt 18
geworden sind das ist der eine punkt
dass wir gar nicht die chance hatten
dieses demokratische element auch
wirklich zu nutzen bis jetzt zum anderen
ist es auch total schwierig für junge
menschen einfluss zu üben weil wir keine
lobby haben
also ich persönlich würde sogar sagen
die jugend hat keine chance politik zu
machen weil wir unter anderem ich das
geld also habe ich das geld wir haben
nicht den einfluss werden die nicht
kontakt nicht die kontakte es gibt keine
institutionalisierte einfluss aus
übungsmöglichkeit zum beispiel in
entscheidungsfindungsprozesse das würden
wir uns nicht wünschen dass wir auch
gerade wenn es um die junge und jungen
anzogen gibt dass es da ein miteinander
gibt das wieder in den dialog treten und
nicht über uns entscheidung getroffen
wird werden sondern dass man schaut dass
man auch die junge menschen mit
einbezieht
ich habe so ein zitat von im hinterkopf
irgendwo dann sie nicht mal ein
verhältnis auf gemacht es geht in dem
fall um den aktuellen verkehrsminister
den bundesverkehrsminister andreas
scheuer und es geht um lobbyarbeit dass
man darauf gefasst
das habe ich als letztes in dem bericht
gelesen das ist an die scheuer der
verkehrsminister hat sich mit 80 auto
lobbyistinnen oder ich weiß nicht ob
also treffen waren es auch
jeden fall versus ein treffen mit einem
umweltverband und ich finde das sagt
schon vieles also eigentlich alles aus
dass im prinzip wenn wir in deutschland
eine politische kehrtwende im web im
bereich verkehr vorantreiben wollen dann
muss sich auch zwangsläufig mit
umweltverbänden getroffen werden und
dieses missverhältnis das ist meiner
meinung nach nicht nur im
verkehrsministerium so sondern auch auf
bundesebene in anderen ministerien
das auch nicht nur umweltverbände
sondern gerade wie ich auch gesagt habe
dass die lobby der jungen generation
auch gerne da mal in denen in den
diskurs mit eintreten würde hätte mir
sehr möchte lösen ist auch schon das ist
einmal mehr zeigt sich dass für denkbar
also 80 mal treffen mit der
autoindustrie
gestern war einmal ein mal mit mit einem
klima verband als aber da ich muss
einmal widersprechen dass er für junge
leute in der partie nichts geschehen ist
richtig ist dass hat gerade offen gelegt
als problem dass wir nicht imstande sind
schnell mittel auszuzahlen das stimmt er
galt nicht nur da aber studierende haben
hilfe bekommen wir haben zweimal ein
kinderbonus bezahlt für familien mit
kindern
wir haben mittel für die technische
ausstattung an schulen zur verfügung
gestellt obwohl der bund überhaupt nicht
zuständig ist hat während erließ jetzt
werden zwei millionen
obwohl der bund auch nicht zuständig ist
länder und kommunen gegeben für
nachholen für junge leute im
schulbereich was sie versäumt habe also
man kann nicht sagen dass da gar nichts
geschehen sollen fest hat jetzt zudem
argumentieren immer über den bunten das
hat sie gar nicht gemacht ja aber es
geht nicht nur um den bund sie
argumentieren durch die brille so
zusagen des bundes an dass das akzenten
geht's aber nicht akzeptiert und schafft
oder nicht es geht um politik an sich
und es geht schon um die frage auch in
welcher psychischen verfassung hat zum
beispiel viele dieser jungen dass
politik muss man aber auch mal die
entsprechende zuständig sind und da
spreche ich natürlich
über das wovor nicht mehr verstehe das
ist der bund und der bund hat viel
gemacht wo wir eigentlich nicht
zuständig ist weil die zuständigen
weniger gemacht habe will dem anderen
thema aber nicht ausweichen also dass
der verkehrsminister mehr mit verkehrs
leuten spricht ist das normalste von der
welt und die umweltministerin redet mehr
mit umweltverbänden und die
landwirtschaftsminister und redet mit
bauern und kritik an der bahn das ist
ganz normal und auch nicht jedes
gespräch was man mit lobbyisten führt
sind angenehme gespräche ich habe harte
gespräche mit der gewerkschaft der
polizei geführt als innenminister als
chef des bundeskanzleramtes harte
gespräche mit der automobilindustrie ist
begreifen dass alle grenzwerte kommen
also das ist glaube ich nicht der punkt
was ich richtig finde an dem was sie
sagen und das ist für mich eine große
nummer oder eine große sorge dass so
wenig junge menschen sich für die
politik engagieren durchschnittsalter im
bundes die wahlbeteiligung sind
niedriger
die mitgliedschaft in parteien nimmt ab
hier haben wir jemanden der engagiert
sich für junge generation aber leider
nicht in parteien genau sondern
außerhalb von parteien haben uns
irgendwie dampf zu machen ist alles okay
aber ich würde mir wünschen dass junge
menschen in die parteien können und die
können so viel bewegen in volksparteien
junge menschen das würde ich mir
unbedingt wünscht so und ich verringere
jetzt ja mal lebens durchschnittsalter
der abgeordnete weil ich nicht mehr
antreten ich fürchte das wird uns nicht
wirklich weiter bringen erstens sind sie
noch ein vergleichsweise junger
politiker ist eben sehr sage ich doch
das 67
aber ich finde die nächste generation
muss jetzt dränge das ist einer der
gründe warum ich jetzt auch für
irgendwie das ist ja das kommt aber
nicht frage
die junge generation das ist schade dass
sie sich irgendwie das haben sie ja
irgendwie sagt das ist wenig junge
menschen gibt und ich hab ich habe ihr
das gefühl es ist so ein bisschen raus
als wenn die jugend politikverdrossen
auch sei ich würd ich würde die die
aussage zurück geben dass die politik
jugend verdrossen ist und zwar aus den
gründen dass es genug junge menschen
gibt die auf der straße auf die straße
gehen die die themen ansprechen die sie
wirklich bewegen weg thomas wie zum
beispiel klimakrise ganz ganz weit oben
und dass sich die inhalte in den
parteien immer noch nicht genug
verschieben und auch ihre aussage ich
bin jetzt auch in der partei das haben
sie gesagt ich glaube das ist dass die
parteien es schaffen müssen die
beitritts anreize so zu erhöhen dass
junge menschen auch sagen ja mit den
inhalten und mit ist es so schwierig ein
parteiprogramm auch für junge menschen
in gänze zu akzeptieren und vor allem
wenn die themen die die wirklich
brennend sind nicht drin stehen dann
gehe ich auch nicht in der partei
das ist das sehr gut drauf aber wir sind
da sag ich das halte ich für ganz
wichtigen punkt
das dass die parteien sich schon auch
darum bemühen müssen das dass sie
attraktiv sind für junge leute wir
kennen alle diese geschichten diese
beschreibungen von jungen menschen die
in eine partei eintreten dann zum
ortsverband kommen und dann sitzen da am
stammtisch fünf ältere herren und
erklären jetzt die welt und das ist
natürlich nicht sonderlich an mächtiger
de maizière durchaus genommen diese
beschreibungen kennen wir und das ist
nicht attraktiv für junge menschen und
dazu kommt natürlich auch eine
veränderung in den generationen einfach
also das frage ich jetzt gerade
beschrieben dass man sich der service
bestimmtes vielleicht engagieren möchte
und die parteien nicht die möglichkeit
bieten dass man sagt man möchte sich auf
einen bestimmten punkt konzentrieren und
dann sagt man dann bin ich in den giro
vielleicht besser aufgehoben oder bei
freitags für future besser aufgehoben
weil ich mich für diesen punkt
engagieren kann
und da glaube ich müssen parteien aber
was sie mittlerweile auch wissen schon
noch mal schauen wie können wir
attraktiv wäre
wir dürfen aber auch nicht sehen dass es
auch noch jugendliche und junge menschen
gibt die sich in parteien engagieren
darf man nicht verstimmt schon also die
junge union ist glaube ich die größte
politische jugendbewegung unsere zukunft
aus
schön ist alles richtig und und trotzdem
ich würde mal folgende these aufstellen
10 entschlossene junge menschen sind im
stande von 3 bis 4 jahren jeden normalen
kreisverband der cdu zu dominieren muss
man anfangen und bei der ersten sitzung
nicht leicht frustriert wieder weggehen
das stimmt schon so dass dass die
bedingungen die zeiten sind falsch die
alten leute sind sind sie haben die
überhand es gibt wir können von der cdu
glaubt nicht nur die hälfte der
mitglieder per e mail erreichen so
vorstellen dass das was bedeutet ja ja
das ist so altbacken sind ja das wird
jetzt langsam besser und sogar aber umso
mehr erträge eine institution ist umso
leichter kann ich sie auf mission und
deswegen denn wenn ein paar
entschlossene junge menschen wie sie
eine solche stiftung gründen in der sie
arbeitet wenn ein paar entschlossen die
junge menschen freude zur future
hinkriegen und die öffentliche debatte
bestehen dann könnten auch entschlossene
junge menschen in die parteien gehen und
da verdammt vielen fällen einmal ganz
kurz vorher und dann frauenberger und
eckig oder bitte fragen sie zuerst warum
warum gehen sie nicht in die partei
und sie sind ja nicht die einzige ich
habe die frage zum beispiel auch wie
dieser neubauer hier hinstellen und es
ist sehr interessant
die gemeinde jemand wie luisa neubauer
der ähnlich wie sie brillant ich meine
da sitzt jemand mit 21 und diskutiert
mit einem ehemaligen verteidigungs
innenminister und bat ihn auch durchaus
sozusagen also im griff will ich nicht
sagen aber es läuft ja also ja das hat
was drauf das meine ich damit also sehr
politisierte generation das will ich
damit sagen
luisa neubauer genauso an ein
riesentalent aber sträubt sich absolut
für den bundestag zu kandidieren geht
auch nicht zu den grünen sozusagen
eigentlich eine art natürliche
politische rhetorik sondern sind das
wollen wir nicht warum wollen sie das
nicht ich möchte einmal ganz schnell
wieder sprechen sie sagen zehn junge
menschen der ortsverband gehört ihm mich
in einem tag aber in fünf jahre war ich
gesagt fünf jahre
ein viertel ihres lebens ich finde es
super schwierig weil ich glaube diese
vier jahre das ist kampf das sind fünf
feste und vereint die machtstrukturen
und ich finde das darf es nicht sein
wir haben keine also wir haben keine
zeit die klimakrise wenn ich in vier
jahren anfangen ihr ortsverband
meinetwegen da anzufangen meine ideen in
bezug auf klima auf die klimakrise
umzusetzen dass es zu spät und auf ihre
frage sich wieso nur von außen zu machen
das wollte ich doch kurz beantworten in
die sozialen bewegungen führen
letztendlich zu wandel zur
gesellschaftlichen wandel auch in den
parteien so warum so viele junge
menschen nicht in den parteien gehen ist
sage ich weil sie im moment das gefühl
haben die der druck von außen es braucht
beides ist dass es viel bewegung gehören
auch zur demokratie dazu
das braucht soziale bewegungen die den
parteien klar machen so die klimakrise
ist oberstes thema die es uns so wichtig
erst wenn ihr die wirklich etabliert
wenn ihr sagt das ist das ist auch thema
unseres wahlprogramms und da kommen wir
nicht mehr dran vorbei so verändert sich
auch die parteienlandschaft die parteien
haben sich mitte der mitte des
zwanzigsten jahrhunderts gegründet da
gab's themen wie arbeit kapital zentrum
peripherie und so weiter und so fort
stadt land mittlerweile haben haben sich
diese konfliktlinien total verändert und
da müssen sich auch die parteien mit
verändern die haben auch eine gewisse
selbstverantwortung eigenverantwortung
deswegen finde ich es schwierig wenn sie
das so abschieben
ich will gerne einsatz nach seiner bin
ich ruhig die besten sollten nicht von
außen druck machen sondern die parteien
gehen sonst gehen die jungen
karrieristen die partei das will ich
nicht machen masken dies zum beispiel
gründen gründen schnell beratungsfirma
bitte ausnahmefälle aber hat es waren
jedenfalls überwiegend jüngere aber
überwiegen also was wegen sagte ich das
kann zufall sein bauer ist mittlerweile
glaube ich bei den grünen
am anfang war da ihre haltung sehr
restriktiv aber nochmal die frage sie
sind bei der grünen jugend ok sie sind
als es nicht so als würde ich jetzt nur
von außen auch agieren
ich glaube dass ich bin nicht so ein
super engagiert dort verstellen frau
hamberger und da werke genau also ich
glaube einmal dass er dem sehr schon
punkt hat auch damit dass man muss in
die in die parteien gehen wenn man dann
tatsächlich was verändern will denn die
parteien sitzen dann am ende des tages
eben in den parlamenten wo die
entscheidungen getroffen werden nur von
außen kann ich die kann ich die
entscheidungen nicht nur treffen bei bin
mir nicht sicher oder ist das eine these
die man so halten könnt ich meine
prinzipien ist richtig aber fall ist
future zb hat etwas bewegt wenn es nur
freitags fünf user gebe und keine muss
oben der 6000 stellen dann kann ja
nichts mehr umgesetzt werden das ist ja
der wichtige punkt also irgendwo muss ja
personal geben in den parteien das sind
im bundestag geht das eben auch sich mit
den themen dann tatsächlich beschäftigt
aber frei ist ja das wollte ich vor
einer sagen und auch andere dinge glaube
ich sind so katalysator im katalysator
in so heißt das wort die die jetzt auch
dafür gesorgt haben dass die parteien
sich schon auch verändern und gemerkt
wir müssen noch mal eine andere gruppe
auch ansprechend dazu zählt die
klimabewegung jetzt vor allem das urteil
des bundesverfassungsgericht ist das
glaube ich wirklich noch mal gezeigt hat
wie die generationengerechtigkeit was
das für eine wichtige frage ist und das
wird sich dann natürlich auch viele
andere auch dass alle schulden jahre im
zweifel erreicht ihn nicht so sehr die
cdu sage ich deswegen katalysator und
das trotzdem bei den parteien man
umdenken gebracht hat auch corona glaube
ich um zu zeigen was genau wir für die
zukunft wie können wir uns aber auch
organisatorisch anders aufstellen müssen
wir uns organisatorisch an das noch denn
mehr digitaler werden das sind so dinge
die glaube ich parteien gerade von innen
heraus verändern sie merken sie müssen
auch andere milieus ansprechen als man
das früher gemacht hat und jetzt ist
verändert sich die gesellschaft in
dementsprechend müssen die parteien auch
mitgehen
also das sind so dinge die passieren
gleichzeitig ist es natürlich so dass
eben das war durchschnittsalter 55 ja
das ist eben noch einen großen block an
menschen gibt der er zu der
elterngeneration gehört der daneben im
fall der fälle wahl entscheidend ist und
den man natürlich dann noch er im blick
hat als die junge generation welches
wahlalter werden sie
also ich würde sagen mindestens auf 16
absenken das haben wir auch schon die
forderung zb von den grünen von der spd
den cdu hat sich nicht für ein wahlalter
ab selber haben sie die idee warum das
so sein könnte also meine persönliche
these ist dass die wahlprogramme die
werden ja geschrieben je nachdem wer die
die potenzielle wähler gruppe ist und
die potentielle wähler gruppe würde ja
im prinzip auch nach unten geöffnet
werden also zum beispiel junge menschen
und wir haben mit der generation
stiftung jetzt auch eine umfrage gemacht
jetzt gezeigt klimakrise und soziale
ungleichheit das sind die themen die die
jungen menschen am meisten interessieren
und die klimakrise ist meines erachtens
nach nicht das thema was die cdu am
meisten am höchsten stellt und sobald
sozusagen eine neue wählergruppe auch so
eröffnet wird dann würde dann würde das
ich glaube ich also ich die these auf so
so so mehr je mehr junge menschen auch
wählen könnten desto mehr würde sich das
wahlprogramm auch noch ändern da
widerspreche ich erst wie welches war
das ist da wo die de maizière ganz kurz
wetterwechsel walter und zwar als sie
bleiben ach ja und zwar aus folgendem
grund die demokratische wahl wäre
entscheidung ist eine sehr wichtige
entscheidung und die muskel knüpfen an
die volljährigkeit ich wäre bereit
darüber zu reden
die volljährigkeit auf 16 zu reduzieren
mit all dem was das für geschäfte und
bedeutet dann kann man auch über das
wahre ich mit 16 reden haben sie das
noch angeschlagen aber nur rechte und
keine schlichten hat es ja schon nur
rechte mit 16 und pflichten erst ab 18
und geredet aber dass das die münchen
strafrechtes heranwachsen und recht und
so als wenn wir darüber reden bin ich
bereit darüber zu diskutieren aber nicht
nur einen teil ab 16
also wer das dann so ein geschenk also
wir dürfen jetzt dann auf der einen
seite irgendwie läuft an seite müssten
wir aber auch
gute möglichkeit in kauf nehmen ja also
volljährig hast für mich volljähriger
das ist ein akt also ich persönlich
verstehe
grundsätzlich aber dann dann denken sie
doch die volljährigkeit ich bin der
meinung ich habe euch will bereit
darüber zu diskutieren wie das die
jugend findet also ich glauben sie das
annehmen frau entgehen ich würde auf
jeden fall ein wahlalter ab 16 annehmen
und am besten wäre es geht um die frage
absenken der volljährigkeit mit allen
konsequenz ich bin keine juristin so und
anders als sie
deswegen weiß ich nicht welche ganzen
konsequenten jetzt konsequenzen das
letztendlich wirklich mit sich zieht so
ganz spontan würde ich sagen ich traue
der jungen generationen wohl zu dass sie
es schaffen diese diese so wichtige
entscheidung wie sie gerade genannt
haben auch zu treffen und auch die
pflichten die damit aber ich würde es
trotzdem gerne getrennt voneinander
eigentlich diskutieren jetzt nicht die
frage
die ganze ja es ist ja so wie immer wenn
man diese diskussion dann inhaltlich
führt ist es eigentlich nicht so die
frage jung gegen alt wie es hier jetzt
auch klingt und meistens ist es nicht
die frage ob die akteure oder die wähler
jung oder alt sind sondern die frage ist
was die politischen akteure für einen
zeithorizont im blick haben das ist ja
meistens wenn man die themen dann
ausdiskutiert sie haben umwelt zum
beispiel genannt da ist es meistens so
ist es haben wir den horizont unseres
eigenen lebens der vielleicht noch kurz
ist im blick in klammern ein bisschen
egoistisch oder denken wir auch an die
nächsten gerne wahr und mit und wir
haben bei corona ja eigentlich gelernt
darum darf ich da vielleicht mit treten
an der stelle
wir haben bei corona gelernt dass es ja
noch eine zweite gruppe von starken
leidtragenden gab an die wenige gedacht
haben das waren die eltern und ich
glaube wir haben die eltern die die
kinder die eltern der kinder die dann zu
hause sitzen mussten
und im grunde genommen ist es sind die
beide benachteiligt und der normale aus
meinem verständnis wär's ja so bevor sie
18 sind wäre es ja eigentlich normal
dass ihre eltern die ja wählen dürfen
für sie mitdenken weil die irgendwann
ihre eigenes interesse hinter dem der
kinder zurückstellen
und wenn man jetzt so ein bisschen old
school ja ist ein bisschen holzkohle und
ich glaube ich jetzt diesen ja also wenn
diese junge generation sich diese mit
ihren beiden kindern ich glaube das
problem ist wenn eltern wir haben ja
nicht eltern im land und dadurch dass
wir wenig eltern haben auch im bundestag
die nach abnehmen ist es ist die
situation an einfach die dass die dass
die politische planung so kurzfristiger
immer kurzfristiger wird mit der folge
dass irgendwann sogar das
bundesverfassungsgericht das einfahren
muss und sagte moment mal ihr denkt da
vom horizont nicht zu eigen auch ihre
eltern denken die für sie mit oder
machen sie das selbst wir denken
miteinander und das ist auch das was ich
gerade auf ihre ihre these mit der
generationengerechtigkeit dem
generationenkonflikt noch mal anmerken
wollte mir geht es auf jeden fall darum
die generationen zu verbinden es geht
hier nicht darum zu sagen die jungen
denken nur an das klima und tun es nicht
es gibt genug alte menschen als beispiel
parents for future
die setzen sich auch auch für
klimagerechtigkeit ein und ich glaube
was wichtiges zu sagen ist dass wir
schulter an schulter alle generationen
die wirklichen aufgaben dieser dieses
115 jahrhunderts angehen
also für mich gibt es kein weiter so für
mich nach der pandemie wir haben gesagt
es war ein brennglas haben sie gerade
gesagt die probleme gesundheitssystem
bildungen klimagerechtigkeit soziale
ungleichheit bildungs ungleichheit die
haben sich alle durch durch mikro na ja
wir haben uns gestritten hier stehen
mich ausdrücklich zu und das ist auch
ein wichtiger punkt in der kulisse
überall da wo in zukunft gedacht wird
geht es meistens um generation und die
großeltern denken vielmehr an zukunft
wenn sie ihre enkel denken als die
double income no kids mit mit 50 die
keine kinder